# 实验前必读

## 课程设计内容

本课程设计为我校从南京大学引进的PA实验，作为课程设计让同学们完成。本实验目的为带领同学们从零开始，使用代码实现一台较为完整的计算机。你没有看错，就是实现一台计算机。随着课程设计的深入，你脑海中既有的对计算机的许多认知将会被颠覆，我们真心地希望你在课程设计的过程中，学到一点身为程序员必备的知识，而不仅仅是加快了`<Ctrl-C><Ctrl-V>`的手速。

{% panel style="info", title="要做些什么呢？" %}

放在这里可能比较早，如果不能接受，可以过段时间再回来看这里。本项目旨在实现由南京大学计算机科学与技术系实现的用于计算机系统基础课程的小型项目 PA（Programming Assignment），你可以将该项目理解为以 x86 架构的子集为其架构的完整计算机。其中 NEMU（NJU Emulator）是一个 `n86 模拟器`，即该计算机的硬件部分。随着实验进程的深入，我们将给 NEMU 赋予更多的功能，从简单的裸程序到运行操作系统，最终我们将在该模拟器上运行游戏“仙剑奇侠传”。

{% endpanel %}

本课程设计经由南航计算机学院计算机组成原理助教组在南京大学的版本上二次开发，能够更加适应我们的教学计划和教学目标。经我们二次开发后的 PA 包括以下几个部分：

* 开发环境配置
* 简易调试工具
* 冯诺依曼体系
* 存储管理体系
* 操作系统基础

## 实验环境

* CPU架构: IA-32
* 操作系统: GNU/Linux
* 编译器: GCC
* 编程语言: C语言

## 官方手册

很多时候，你需要仔细阅读官方手册，以获得你想要获得的信息和答案。一个良好的开发生态环境中，文档是不可或缺的一部分，而作为一个合格的开发者，你需要的是养成阅读手册的良好习惯。以下列出了部分在本实验中可能会用到的手册：

* [Intel 80386 Programmer's Reference Manual](docs/386intel.pdf) (人手一本的 i386 手册，会始终陪伴大家)
* [GCC 6.3.0 Manual](https://gcc.gnu.org/onlinedocs/gcc-6.3.0/gcc/)
* [GDB User Manual](https://sourceware.org/gdb/current/onlinedocs/gdb/)
* [GNU Make Manual](https://www.gnu.org/software/make/manual/make.html)
* [System V ABI for i386](docs/abi386-4.pdf)
* [C99 Standard](docs/C99.pdf)
* Online Manual Pager (即 `man`)

当你无法在手册中找到答案的时候，或者对手册内容抱有疑问的时候，请你再去向搜索引擎提问。

## GNU/Linux 入门

考虑到大部分同学是第一次接触 GNU/Linux 操作系统，难免会在操作上有所不适应，因此我们特别准备了一份 [GNU/Linux 的使用教程](others\linux-manual.md )，请你仔细阅读并动手操作。

## 成长是一个痛苦的过程

> PA是充满挑战性的, 在实验过程中, 你会看到自己软弱的一面: 没到deadline就不想动手的拖延症, 打算最后抱大腿的侥幸, 面对英文资料的恐惧, 对不熟悉工具的抵触, 遇到问题就请教大神的懒惰, 多次失败而想放弃的念头, 对过去一年自己得过且过的悔恨, 对完成实验的绝望, 对将来的迷茫... 承认自己的软弱, 是成长的第一步; 对这样的自己的不甘, 是改变自己的动力. 做PA不仅仅是做实验, 更重要的是认识并改变那个软弱的自己. 即使不能完成所有的实验内容, 只要你坚持下来, 你就是非常了不起的! 你会看到成长的轨迹, 看到你正在告别过去的自己.

PA 在南航生根已有四载，如今将迎来第五个年头。同学们可能无法立刻感受到，但当同学们完成了 PA 实验，再和没有做PA实验的专业相比，你会发现自己的系统能力就是比别人更强。但是达到更强的过程是艰辛的。也许你会觉得，PA 作为课程设计不就是 1 个学分嘛，水过去就好了。当室友在激动地狂喊“下路下路”的时候，当室友在看着韩剧流泪，看着动漫发笑的时候，当室友夜不归宿在外开后宫的时候……冷静下来，泡一杯茶(咖啡)，平(ma)心(die)静(ma)气(niang)地打着PA的代码，难道不是一件更让人欣喜的事情吗？——jh 如是说

## 课程信息

* 指导老师：陈丹老师、李博涵老师
* 助教组成员：金航、王山岳、蔡益武、秦瑞哲、应亦周、何鹏程、梁楚萍

## 正文文本的构成

一般来说，正文部分无任何特殊格式，所有文字都应该仔细阅读。遇到讲义中提及的命令，应逐个进行尝试。此外，正文中还包含了一些具有特殊格式的文本块，它们的作用如下：

文本引用：

> 通常是一些引述的话或轻微的提示。

代码块：

```
通常是一些代码或者命令行命令
```

{% panel style="success", title="绿色文本块" %}

凡是位于绿色文本块内的文本，均为同学们需要回答的思考题或需要同学们动手操作完成的项目，这类题目均算作思考题，需要在实验报告中进行回答或写出操作过程。

{% endpanel %}

{% panel style="info", title="蓝色文本块" %}

通常为一些提示信息，可能是对正文的一些解释说明，亦或者是一些思维拓展的内容，**是讲义的一部分**。

{% endpanel %}

{% panel style="warning", title="黄色文本块" %}

通常为需要同学们引起注意的内容，遇到这类文本块时要谨慎，要自己阅读并按提示操作。

{% endpanel %}

{% panel style="danger", title="红色文本块" %}

通常为需要同学们特别引起注意的内容，遇到这类文本块时务必要非常谨慎，稍有不慎就可能出现后果较为严重的问题，必须引起高度重视。

{% endpanel %}

## 关于实验报告

[请点击这里阅读实验报告的具体要求](others/submit-requirement.md)。注意！不规范的报告或提交方式将影响你的成绩。

## 来自助教组的一些鸡汤

代码多调两三行，终能见到李大娘。--lcp

今天痛苦不堪的经历，就是明天吹牛的资本。--wsy

